---
sidebar_position: 2
---

# 흐름의 분류

개수로 내의 흐름은 여러 가지 기준에 의해 다양하게 분류할 수 있다.

그러나 수심을 포함하는 흐름특성의 시간적 및 공간적 변화양상에 따라 대략 다음과 같이 분류할 수 있다.

## 정상류와 부정류

정상류(Steady flow): 개수로 내 흐름의 수심이 시간에 따라 변하지 않고 일정한 흐름

부정류 또는 비정상류(Unsteady flow): 시간에 따라 시시각각으로 변하는 흐름

:::success
많은 경우에 개수로 내 흐름문제는 정상류 조건 하에서 풀이를 진행하게 된다.
:::

:::danger
그러나 홍수류에서와 같이 흐름의 특성이 시간에 따라 급격하게 변화할 경우에는 부정류의 이론에 의거 해석되어야 하며, 개수로에 설치되는 각종 통제구조물(Control structure)의 경우는 이에 속한다.
:::

### 정상류

개수로 내 흐름이 정상류일 경우 흐름의 질량보존법칙을 설명해주는 연속방정식(Continuity equation)은 다음과 같이 표시된다.

$$Q = AV$$

여기서 $Q$는 개수로의 임의 단면에서의 유량이며, $V$는 단면에서의 평균유속이고, $A$는 흐름방향에 수직인 흐름단면의 면적이다.

대부분의 정상류 문제에서 유량은 어떤 구간 내에서 일정하다고 가정되며, 따라서 흐름의 연속성이 성립하므로, 다음과 같다.

$$Q = A_{1}V_{1} = A_{2}V_{2} = A_{3}V_{3} = \cdots$$

### 부정류

만약 고려중인 개수로 구간 내로 추가적인 흐름이 유입하거나 유출될 경우에는 위에서 살펴본 식이 성립하지 않으며, 이러한 흐름은 공간적 변화류(Spatially varied flow)로서 불연속적 흐름에 속한다.

개수로 내 부정류의 연속방정식은 흐름 자체의 특성이 시간에 따라 변하므로, 평균유속과 단면적이 시간의 함수가 된다.

따라서 연속방정식은 시간에 따른 평균유속과 수심의 변화를 나타내는 항으로 구성되는 미분방정식으로 표시된다.

## 등류와 부등류

개수로 내 흐름의 수심이 수로구간 내의 모든 단면에서 동일할 경우, 즉 공간적으로 변하지 않을 경우 그 흐름을 등류(Uniform flow)라 한다. 개수로 내 등류는 수심이 시간에 따라 변하는지 혹은 변하지 않는지의 여부에 따라 정상류일 수도 있고 부정류일 수도 있겠다.

### 등류

정상등류(Steady uniform flow)는 수심이 공간적으로 뿐만 아니라 시간적으로도 변하지 않는 흐름으로서 개수로 내 흐름 중 가장 간단하면서도 실질적인 흐름이다.

부정등류(Unsteady uniform flow)는 흐름의 수심이 공간적으로는 변하지 않으나 시간적으로 변하는 흐름으로서 이론적으로는 가능하나 자연계에서는 존재하지 않는 흐름이다. 따라서 등류라 하면 정상등류를 의미하게 된다.

### 부등류

개수로 내의 부등류(Varied flow 또는 Non-uniform flow)란 흐름의 수심이 공간적으로 변하는 흐름으로서 정상류일 수도 있고 부정류일 수도 있다.

부정등류는 자연계에 존재할 수 없으므로 부정류라 하면 자연히 부정부등류(Unsteady varied 혹은 Unsteady non-uniform flow)를 의미하며 홍수파라든지 고조파 등이 이에 속한다.


